# Scripture

---

_당신들은 우리가 파라오와 그의 신하들에게 멸시를 받게 만들고 그들이 우리를 죽이도록 그들의 손에 칼을 쥐여 주었소.—[출애굽 5:21](https://wol.jw.org/ko/wol/bc/r8/lp-ko/1102024207/81/0)._

  

# Comments

---

### Commenter 1 : 김하늘

옳은 일을 하였지만 어려움이 지속될때 우리는 야곱을 기억할 수 있습니다. 야곱은 여호와로 부터 풍성한 축복을 보증 받았지만 많은 어려움을 겪었습니다. 20년간 외삼촌으로 부터 부당한 대우를 받았고 자녀들 떄문에 가슴 아파했으며 사랑하는 아내 라엘을 잃기도 했으며 노년에는 극심한 가뭄으로 인해 이집트로 이주해야 했습니다. 하지만 야곱은 그 모든 어려움 속에서도 여호와와 그분에 대한 약속을 신뢰했습니다. 바로 그분과 친밀한 애정을 느꼈기 때문에 모든 어려움을 이겨낼 수 있었던 것입니다. 오늘날 우리는 여호와의 일을 열심히 수행하지만 가족의 반대나 건강 문제와 같은 어려움을 겪을 수 있습니다. 사탄은 그 기회를 이용해 우리가 여호와의 사랑을 의심하게 만들려고 하죠. 그럴때일수록 여호와와 친밀한 관계를 누리기 위해 기도로 여호와께 마음을 쏟아놓고 그분의 도움을 의지해야겠습니다. 그렇게 한다면 시편 34편 19절에 의로운 자에게는 고난이 많으나 여호와께서는 모든 고난에서 그를 구출한다는 말씀을 직접 경험하게 될 것입니다.

### Commenter 2 : 장미정

여호와의 조직에서 어떤 마련이나 사람때문에 힘든적이 있습니까? 그럴때 어떻게 한나를 본받을 수 있을까요? 엘리가 한나를 보고 취했다고 섣불리 판단했을때 한나는 당신의 아들들이나 잘 살피라는 식으로 맞서거나 자신을 정당화 하는데 집착하지 않았습니다. 단지 취하지 않았다고 존경심있게 말하고 그 일에 더는 마음을 두지 않았죠. 아들을 낳은후에도 장막에서 봉사하는 못된 사람들이 사라지기 전에는 아들을 데려가지 않겠다고 생각하지 않았습니다. 한나는 당시 여호와의 마련을 충성스럽게 따랐고 자신의 서원을 지켰습니다. 어쩌면 우리에게도 불만을 품을 만한 정당한 이유가 있을지 모릅니다. 그럴때 한나를 본받아 여호와께서 우리의 동기를 알아주시고 충성스러운 자들의 발걸음을 지켜주실 것이라는 확신을 행동으로 나타내야겠습니다.

### Commenter 3 : 방다솔

어려움을 겪을때 우리는 무엇에 초점을 맞춥니까? 어려움에 초점을 맞추면 이러한 의문이 들 수 있습니다. 왜 내게 이런 일이 생긴 걸까? 얼마나 오래 버텨야할까? 어려움을 겪는게 여호와의 조직에 있어서가 아닌가? 하지만 여호와께 초점을 맞추면 그분이 우리의 문제에 깊은 관심이 있으시고 문제를 해결하는데 꼭 필요한 힘을 주심을 깨닫게 됩니다. 이 처럼 우리의 초점에 따라 여호와를 원망할수도 도움을 분별할 수도 있습니다. 시편 25편 15절에서 다윗은 내 눈은 늘 여호와에게 있으니 내발을 그물에서 벗어나게 해주실 것이기 때문입니다 라고 합니다. 다윗은 그물처럼 걸려넘어지게 하는 문제를 계속 생각하며 두려움을 키우거나 여호와의 사랑을 의심한 것이 아니라 구출자인 여호와를 늘 바라본 것입니다. 우리도 언제나 그물이 아니라 여호와를 바라보아야겠습니다.

### Commenter 4 : 유민국

우리가 신세계에 살면서도 여호와께서 일하시는 방식에 대한 신뢰심이 시험을 받을 수 있습니까? 예를 들어 오늘의 성구에서 노예 살이를 하던 이스라엘 백성은 상황이 힘들어지자 신뢰심의 부족을 나타냈습니다. 그런데 그들이 마침내 노예 살이에서 벗어나고 얼마 지나지 않아 무슨 일이 있었는지 생각해 보십시오. 몇몇사람들은 이집트에서 먹던 몇몇 신선한 음식을 그리워하며 불평하기 시작했고 여호와께서 주신 맛나를 하찮게 여겼습니다. 큰환난이 끝난 후에도 우리가 그와 비슷한 생각을 하게 될 수 있습니까? 우리는 땅을 깨끗이 치우고 점차 낙원으로 바꾸기 위해 해야할 일이 얼마나 많은지 아직 알지 못합니다. 아마 초기에는 해야할 일이 많고 불편한 일도 많을 것입니다. 그때 우리는 여호와께서 마련해 주시는 것들에 대해 불평할 것입니까? 한가지는 분명합니다. 지금 우리가 여호와의 마련에 대해 감사할수록 그때 여호와께서 주시는 것들에 더욱 감사하게 될 것이라는 점 입니다.

  

# **Talk**

---

시편 25편 14절에서 알 수 있듯이 우리는 하느님과 친밀한 우정을 맺을 수 있습니다. 그런데 친밀한 우정이란 무엇일까요? 친밀한 우정에 해당하는 히브리어 단어는 성경에 여러번 나오지만 그때 마다 항상 그 단어가 친밀한 우정이라고 번역되는 것은 아닙니다. 예를 들어 아모스 3장 7절을 보시죠. 여호와께 가까이 가십시오 책을 보면 아모스 3장 7절에도 친밀한 우정에 해당하는 히브리어 단어가 사용되었습니다.

> (아모스 3:7) 7 주권자인 주 여호와는 자신의 내밀한 일을 자신의 종인 예언자들에게 밝혀 주지 않고서는 아무것도 행하지 않는다.

여기 어떤 표현이 친밀한 우정에 해당하는 단어죠? 내밀한 일에 해당하는 표현입니다. 친밀한 우정, 내밀한 일 이 두단어가 히브리어로 같은 단어죠. 그러니까 히브리어 사상에서 친밀한 우정이란 서로 내밀한 대화를 나눌 수 있는 그런 관계 입니다. 그러므로 우리가 여호와와 친밀한 우정을 누리려면 서로 내밀한 대화를 누려야 한다는 것을 알 수 있습니다. 성서 읽기를 할때에도 그냥 피상적으로 읽는 것이 아니고 하느님의 진짜 깊은 내밀한 것들을 읽어내야 합니다. 기도를 할때에도 그냥 피상적인 대화로 만족하는 것이 아니라 누구에게도 말할 수 없는 자신의 깊은 속 마음을 털어놓아야 하죠. 그게 내밀한 대화입니다. 그러면 여호와께서도 내밀한 방식으로 응답해주십니다. 그러면 친밀한 우정이 발전되게 되죠.

그런데 하느님과 내밀한 대화에는 성서 읽기와 기도만 있는 것은 아닙니다. 어떻게 보면 우리의 인생 전체가 그분과의 내밀한 대화라고 할 수 있습니다. 우리의 인생 전체가 여호와와의 내밀한 대화입니다. 어떻게 그렇게 말할 수 있죠? 한가지 부면으로 잠언 16장 9절을 살펴보겠습니다.

> (잠언 16:9) 9 사람이 마음으로 자기 길을 궁리해 내도, 그 발걸음을 인도하는 분은 여호와이시다.

흔히 이 성구와 관련하여 오해하는 한가지는 이 성구가 악한자의 기교에만 적용된다는 생각입니다. 악한자가 나쁜일을 궁리해 내도 결국 여호와께서는 그것을 실패하게 만든다는 의미로만 생각하죠. 하지만 이 성구는 우리 모두에게 적용됩니다. 그점이 우리 통찵책과 파수대 2007년 5월 15일호에 실려있습니다. 사실 이 성구의 히브리어 본문은 오직 7단어로만 되어있습니다. 그것을 문자적으로 해석하면 “사람의 마음은 길을 궁리한다. 여호와는 발걸음을 인도하신다.” 이렇게 되어있습니다. 그러니까 이 성구가 말하는 바는 단순합니다. 사람이 길을 선택하면 여호와께서 인도하신다는 것입니다. 좋은 길이든 나쁜 길이든 선택하는 것은 우리의 몫이고 그 선택에 따라 발걸음을 인도하시는 분은 여호와라는 것이죠. 이런 것입니다. 우리에게 어떤 일이 발생해서 선택의 기로에 서게 되면 우리는 우리의 자유 선택권을 사용해서 스스로 결정합니다. 그런데 그 결정을 통해 우리는 여호와께 자신의 마음의 분명한 태도를 드러내는 것입니다. 어떤 때는 이것도 옳은 길이고 저것도 옳은 길인데 선택해야 할때가 있죠. 그럴떄에도 우리가 그 중에서 어떤 선택을 하느냐는 우리의 마음이 실제로 원하는 것이 무엇인지 드러냅니다. 마치 하느님 제가 사실 실제로 원하는 것은 이것입니다. 제 마음상태는 이렇습니다. 하고 말씀드리는 것과 같죠. 그러면 여호와께서는 그에 따라서 우리의 선택에 따라서 우리를 틀잡으십니다. 화답해 주시는 것이죠. 그렇게 우리는 인생 전반에 걸쳐서 여호와와 일종의 내밀한 대화를 나누는 셈입니다. 내가 왜 이 선택을 했는지는 오직 나와 여호와만 알 수 있죠. 내밀한 대화 입니다.

여러분은 어떠십니까? 여러분이 여호와와 지금까지 나눈 내밀한 대화는 어떤 내용이었습니까? 만약 어떤 사람이 남들은 알아주지도 않고 알수도 없는 선택이지만 그 선택을 통해 “하느님 제가 정말 많이 부족하지만 정말 사랑합니다.” 이런 말을 드린다면 그리고 그 후에 여호와께서 어떤 방식으로든 그를 인도해 주면서 “나도 다 알지. 나도 많이 사랑해” 이렇게 응답해 주시는 것을 들으면 얼마나 좋겠습니까? 그리고 또 다른 선택을 통해 “하느님 제가 정말 실수도 많고 너무 부족하지만 이게 제 진심입니다. 제 진심을 받아주십시오.” “나도 잘 알아 사랑한다.” 이런 대화를 계속 나눈다면 정말 행복한 삶이 아니겠습니까? 하지만 항상 그런 대화를 나눌 수 있는 것은 아닙니다. 나는 나름 여호와께 진심을 보여드리는 선택을 헀는데도 그 선택으로 인해서 문제를 겪게될 수도 있기 때문입니다. 모세가 그랬죠. 출애굽기 5장 1절 부터 보시죠. 모세와 아론은 좋은 선택을 했습니다. 하느님께서 시키시는대로 파라오에게 가서 말했죠. 하지만 7절 부터 보시면 오히려 그것 때문에 문제를 겪게 됩니다. 파라오가 이스라엘 사람들을 더 힘들게 하는 명령을 내리죠. 그리고 오늘의 성구인 21절을 보면 백성들이 모세를 원망합니다. 백성들은 자신이 하느님과 나누던 대화의 방향을 돌려버린 것이죠. 안타까운 일입니다. 하지만 모세는 어떻죠? 모세는 오히려 하느님과 더 깊은 대화를 나눕니다. 22-23절을 보시죠.

> (출애굽기 5:22) 22 그러자 모세가 여호와를 향해 말했다. “여호와여, 왜 이 백성이 고난을 당하게 하십니까? 어째서 저를 보내셨습니까? 23 제가 파라오 앞에 들어가서 주의 이름으로 말한 때부터 그가 이 백성을 더 괴롭히는데도 주께서는 도무지 백성을 구출하지 않으셨습니다.”

이건 불평의 기도가 아닙니다. 이 기도는 훗날 하박국이 하박국 1장 2-3절에서 드린 기도와 비슷하죠. 상황이 이해가 되지 않아도 자신의 감정을 여호와께 솔직하게 쏟아놓으면서 여호와를 의지하는 기도입니다. 이 진심어린 기도에 여호와께서 어떻게 응답해 주시죠? 출애굽기 6장 2-3절을 보시죠. 그리고 8절까지 쭉 보시면 여호와께서는 자신의 이름을 강조하십니다. “나는 여호와이다” 이말을 반복적으로 하시죠. 9절에 보시면 백성들은 여호와의 이러한 말에도 반응을 보이지 않죠. 하지만 모세는 반응을 나타냅니다. 어떻게요? 파라오와의 첫방문의 내용이 안좋았어도 계속 하느님의 명령에 따라 파라오에게 반복해서 감으로 그렇게 합니다. 자신의 선택으로 여호와께 자신의 사랑을 계속 증명해 낸 것이죠. 여호와께서도 계속 행동으로 말씀해 주십니다. 첫번째, 두번째, 세번째 재앙. 이런 재앙을 통해 계속 나는 여호와이다 이 말씀을 행동으로 보여주시죠. 흥미롭게도 모세의 말을 듣지 않던 이스라엘 백성이 아홉 번째 재앙 후에는 모세를 밀접히 따르며 협조하게 됩니다. 그렇기 때문에 모세는 열번쨰 재앙 후에 잘 조직해서 전투 대형으로 질서 있게 인도할 수 있었죠. 모세가 이때 여호와께 얼마나 감사했겠습니까?

무엇을 배울 수 있죠? 여호와께 조금 서운하게 느껴지는 상황에서도 그분을 계속 신뢰하고 그분과 계속 사랑의 대화를 해나가야 한다는 것입니다. 먼저 진심어린 기도를 드릴 수 있습니다. 자신의 마음을 솔직히 쏟아내면서 여호와를 의지하는 것이죠. 또 깊이있는 성서 읽기를 통해 자신이 처한 상황에 대한 여호와의 생각을 더 깊이 이해하고 신뢰심을 더 키우기 위해서 노력할 수 있습니다. 그리고 어려운 상황에서도 우리의 선택을 통해 여호와에 대한 우리의 사랑을 계속 증명해 낼 수 있습니다. 사실 서운한 감정이 있으면 잘못된 선택을 하게 되기 쉽습니다. 하지만 깊이 생각해서 좋은 선택을 하십시오. 그리고 여호와께서 어떻게 축복으로 화답해 주시는지 분별해 내십시오. 그러면 여호와와 나누는 대화의 질이 달라집니다. 우리의 대화가 훨씬더 사랑 스럽게 내밀한 것이 되죠. 이런 대화는 남들은 모르는 것입니다. 우리가 겉보기에는 아무 문제 없는 것 처럼 보여도 사실 여호와와는 별로 의미없는 대화를 나누고 있을 수도 있고 반대로 우리가 어려움을 겪고 고생고생 살아가는 것 처럼 보여도 사실은 여호와와 밀도 깊은 사랑의 대화를 나누고 있을 수도 있죠. 여호와의 벗으로 매일 나누는 이런 내밀한 대화를 항상 의식하면서 살아간다면 우리는 훨씬더 의미 깊은 인생 행로를 추구하게 됩니다. 그리고 여호와 라는 이름의 진정한 의미를 자신의 삶을 통해서 체험해 나가는 진짜 멋진 삶을 살게 될 것입니다.

그러면 성구 해설을 낭독해 주시죠.

> 때때로 우리는 가족의 반대를 받거나 직장을 잃는 것과 같은 문제를 겪습니다. 문제가 오랫동안 계속되다 보면 절망에 빠지고 낙심할 수 있습니다. 사탄은 그런 기회를 이용해 우리가 여호와의 사랑을 의심하게 만듭니다. 그는 우리가 여호와와 그분의 조직 때문에 고통을 겪는 것은 아닌가 하는 의문을 품기를 바랍니다. 이집트에 살던 일부 이스라엘 사람들이 그와 비슷한 의문을 가졌습니다. 처음에 그들은 여호와께서 자신들을 노예살이에서 구출해 주시기 위해 모세와 아론을 임명하셨다는 것을 믿었습니다. ([출애굽 4:29-31](https://wol.jw.org/ko/wol/bc/r8/lp-ko/1102024207/82/0)) 하지만 나중에 파라오가 그들을 더 힘들게 만드는 명령을 내리자 자신들이 모세와 아론 때문에 문제를 겪고 있다고 생각하게 되었습니다. ([출애굽 5:19, 20](https://wol.jw.org/ko/wol/bc/r8/lp-ko/1102024207/83/0)) 그들은 하느님의 충성스러운 종들을 원망한 것입니다. 참으로 안타까운 일입니다! 우리가 겪는 문제가 오랫동안 계속되고 있다면, 여호와께 기도로 마음을 쏟아 놓고 그분의 도움을 의지하십시오. [「파22.11」 15면 5-6항](https://wol.jw.org/ko/wol/pc/r8/lp-ko/1102024207/21/0)